
- 내가 한것
	 Main UI(헤더, 홈페이지 컴포넌트, 에디터 컴포넌트, 모달)
	 로그인(언급 불가)
	 형상 관리(git hub 사용, front 개발환경 세팅 및 통일화)

Q. 무엇을 담당했는지 + 무엇이 어려웠는가?

우선  제가 담당한 영역은 메인UI, 형상관리, 로그인 3가지 분야입니다, 

제가 이번 프로젝트를 진행하며 겪은 문제점은 크게 4가지로 정리 될 것 같습니다. 다소 말씀드릴 양이 적지 않다고 생각되는데 차례대로 말씀드려도  괜찮을까요?

1. 우선 저희 프로젝트 진행 기간 중에 여러 피드백을 받다보니 UI를 전면 수정한 경우가 여러번 있었습니다.

	1-1. 그럴때마다 작업 소요가 적지 않았던 결과물들을 재활용 하지 못하고 버려야 하는 경우가 꽤 있었습니다. 노력은 했는데 결과물은 없는 듯한 느낌으로 다가와 의욕이 떨어지는 문제가 있었습니다.
    
        Q.예상 질문 - 어떻게해야 방지할 수 있겠는가? 어떻게 준비해야 하는가?

        A. 가장 좋은 방법은 물론 큰틀에서의 수정 사항이 없는 기획을 유지하는 것이겠지만 이게 불가능하다면 제가 생각하는 최선은 react의 장점인 컴포넌트를 어떻게든 재활용이 가능한 단위로 쪼개서 만드는것이 좋을거라 생각합니다.

    1-2. 저희팀의 프론트엔드는 분업을 기능단위로 쪼개서 진행하였는데, 팀원이 짠 코드를 이해하고 응용하거나 고치는 일이 힘들었습니다. 상태가 있어야 UI가 있다는 말처럼 UI를 수정하다보면 팀원이 짠 코드를 수정해야하고 이에 맞게 상태관리를 해야했는데, 물론 짧고 간단한 기능인 경우에는 쉬웠지만, 그게 아닌 경우에는 시간이 너무 소요되는 문제가 있었습니다.

    Q. 코드가 긴경우에는 어떻게 할것인가?

    A. 가장 좋은 방법은 코드를 최대한 짧게 만드는 것이라고 생각한다. 하나의 컴포넌트가 굉장히 긴 코드를 갖고 있다는 것은 매우 큰 부담이 주어진다고 생각한다. 컴포넌트를 작게 여러개로 쪼깨는 방식으로 부담을 줄여야한다고 생각한다,

    Q. 어떻게 해결하였는가 ?

    A. 우선 제가해결한 방법은 남의 코드를 수정하는 소요가 생기면 우선 이해할떄까지 분석을 하고보았다. 앞서 말씀드렸듯이 UI를 수정하면서 소요가 많다보니 전체적인 코드의 동작은 다 알고있는게 중요하다고 생각했다. 그렇게 진행하다 모르는 부분이 생길때에는 해당 개발을 진행한 팀원에게 가서 물어보았다.

    Q. 이를 어떻게 방지하면 좋을거라 생각하는가?

    A. 작업한 컴포넌트에 주석으로 간단한 설명이라도 달아두는것이 굉장히 좋을거라 생각한다. 저 스스로도 코드길이가 길어지고 작업량이 많아질수록 복잡해져 주석문을 전부 달아놓는 방식으로 작업하고있다.

    실제 팀원도 주석문을 달아두어 이해하는데 있어서 굉장히 많은 도움이 되었다,


	1-3. UI를 작업하다보면 필연적으로 UX 개선을 지속적으로 고려해야 했는데요, 처음부터 스스로를 사용자라고 인식하고 작업을 하다보니 아무래도 직관성이나 사용성, 일관성적인 측면에서 고쳐야 하는 부분이 밑도 끝도없이 생겨나서 어느정도 브레이크를 걸고 타협하는 것이 힘들었습니다.

    UX -> 왕도는 있다. 그러나 개인적인 견해로는 기본베이스는 개인의 취향과 직결되는 부분이라 생각함. UI작업에 있어 선택지를 두어 팀원들에게 무엇이 나은지 물어보았고 다수결로 OK하거나 의견충돌이 안나는 부분 위주로 작업하였다.

2. 협업 프로세스 선정에서 의견이 일치되지 않아 프로젝트 초에 버전관리가 힘들었습니다. 

그래서 지속적으로 github을 사용하자는 의견을 냈고 최종적으로 확정 지어 프로젝트를 진행하였습니다. 

이 과정에서 frontend는 prettier 같은 코드포메터나 ESLint등의 설정이  서로 다르면 merge할때마다 conflict가 생길것이 예상되었습니다.

그래서 팀원들이 코드포매터나 eslint를 사용한지 알아보았고, 사용하지 않고있어서 초기 개발 환경 구축 제가 맡아서 팀원에게 공유하였고 같은 개발 환경에서 작업하도록 하였습니다.
	
3. 마지막은 개인적인 부분인데 별도의 UI라이브러리를 사용하지 않고 기본 css 만을 사용하여 UI를 에쁘게 만드는 일이 생각보다 어려웠습니다. 

사실 라이브러리를 사용하면 더 쉽고 예쁘게 만들 수 있지만, 사용하지 않은 이유는 약간 스스로에게 첼린징한 요소를 더해보자는 생각에 진행하였습니다. 

개인적인 견해지만 프론트엔드 개발자를 희망하고 있는 입장으로써 CSS 관련 지식과 수행능력은 기본쇼양중 하나라고 생각헀고, 라이브러리의 사용은 효율은 훌륭할 수 있으나 개발자로서 입문하는데 있어 정도는 아니라고 생각했습니다. 생각보다 많이 힘들었지만 초기 목적에 맞게 배움에 있어서 굉장히 많은 도움이 되었다고 생각합니다.



Main UI -> 전체적인 UI의 조정
	-1. 프론트는 기능 단위 구현으로 각자 작업하였다.