# 큐(queue)

큐(queue)는 선입선출, FIFO(First In First Out) 기반의 매우 유명한 자료 구조이다. 

큐를 사용하면 데이터를 추가한 순서대로 제거할 수 있기 때문에 스트리밍(streaming), 너비 우선 탐색(breath first search) 등 소프트웨어 개발에서 널리 응용되고 있다.

파이썬에서 큐를 사용하는 가장 간단한 방법은 범용 자료 구조인 list를 사용하는 것이다.

> 예제

```py
>>> queue = [4, 5, 6]
>>> queue.append(7)
>>> queue.append(8)
>>> queue
[4, 5, 6, 7, 8]
>>> queue.pop(0)
4
>>> queue.pop(0)
5
>>> queue
[6, 7, 8]
```

list를 사용하면 뒤에서 데이터를 추가하고 앞에서 데이터를 제거할 수 있기 때문에 큐 자료 구조를 사용하는 효과가 난다.

반대 방향으로 큐 자료 구조를 사용하고 싶다면 insert(0, x) 함수를 사용하면 맨 앞에서 데이터를 삽입할 수도 있다.

```py
>>> queue = [4, 5, 6]
>>> queue.insert(0, 3)
>>> queue.insert(0, 2)
>>> queue
[2, 3, 4, 5, 6]
>>> queue.pop()
6
>>> queue.pop()
5
>>> queue
[2, 3, 4]
```

그러나 list를 큐 자료 구조의 효과를 내기 위해 사용하는 것은 성능 측면에서 추천되지 않는다. 왜냐하면 파이썬의 list는 다른 언어의 배열처럼 무작위 접근에 최적화된 자료 구조이기 때문에 pop(0)또는 insert(0, x)등의 연산은 성능적으로 매우 불리한 연산이다.

두 연산의 시간복잡도는 O(N)이기 때문에 담고 있는 데이터의 개수가 많아질 수록 느려진다. 왜냐하면 첫 번째 데이터를 제거한 후에는 그 뒤에 있는 모든 데이터를 한 칸씩 당겨줘야 되고, 맨 앞에서 데이터를 삽입하려면 그 전의 모든 데이터를 한 칸씩 뒤로 밀어줘야 하기 때문이다.

## Deque(deque)

`collections` 모듈의 `deque`는 double-ended queue의 약자로 데이터를 양방향에서 추가하고 제거할 수 있는 자료 구조이다.


deque는 list에는 없는 `popleft()`라는 메서드를 제공하는데, 이 메서드를 사용하면 첫 번째 데이터를 제거할 수 있다.
데이터의 흐름은 list 객체의 pop(0) 메서드를 사용할 때 처럼 뒤에서 앞으로 흐르게 된다.


> 예제

```py
>>> from collections import deque
>>>
>>> queue = deque([4, 5, 6])
>>> queue.append(7)
>>> queue.append(8)
>>> queue
deque([4, 5, 6, 7, 8])
>>> queue.popleft()
4
>>> queue.popleft()
5
>>> queue
deque([6, 7, 8])
```

deque는 `appendleft(x)`라는 메소드도 제공한다. 이 메소드를 사용하면 데이터를 맨 앞에 삽입할 수 있다. 이 경우 데이터의 흐름은 list 객체의 insert(0,x) 메소드를 사용할 때 처럼 앞에서 뒤로 흐른다.

```py
>>> from collections import deque
>>>
>>> queue = deque([4, 5, 6])
>>> queue.appendleft(3)
>>> queue.appendleft(2)
>>> queue
deque([2, 3, 4, 5, 6])
>>> queue.pop()
6
>>> queue.pop()
5
>>> queue
deque([2, 3, 4])
```

허나 deque의 `popleft()`와 `appendleft(x)`메서드는 모두 `O(1)`의 시간 복잡도를 가지기 때문에, 위에서 살펴본 list의 pop(0)와 insert(0, x) 대비 성능 상에 큰 이점이 있다.

## Deque의 단점

모든 자료 구조가 그러하듯 deque도 단점이 있다. 바로 무작원 접근(random access)의 시간 복잡도가 O(N)이라는 것이다. 

내부적으로 linked list를 사용하고 있기 때문에 i 번째 데이터에 접근하려면 맨 앞/뒤부터 i 번 순회(iteration)가 필요하기 때문이다.


# 우선순위 큐(PriorityQueue)

## 자료 구조
우선순위 큐는 데이터를 추가한 순서대로 제거하는 선입선출(FIFO)의 특징을 가진 일반적인 큐와 달리, 데이터 추가는 어떤 순서대로 해도 상관없지만, 제거될 때는 가장 작은 값을 제거하는 독특한 특성을 지니고 있다.

이 말은 내부적으로 데이터를 정렬된 상태로 보관하는 메커니즘이 있다는 뜻이고, 좀 더 구체적으로 얘기하면 heapq 모듈을 통해 구현되어 있다.

> 사용법

클래스 임포트를 사용하면 간단하게 사용이 가능하다. `PriorityQueue` 클래스는 `queue` 내장 모듈에서 제공되기 때문에 파이썬만 설치되어 있으면 별다른 추가 설치없이 임포트가 가능하다.

```py
form queue import PriorityQueue
```

> 우선순위 큐 생성

PriorityQueue() 생성자를 이용하면 비어있는 우선순위 큐를 초기화할 수 있다.

```py
que = PriorityQueue()
```
우선순위 큐의 디폴트 사이즈는 무한대이다. 만약 특정 최대 크기를 가진 우선순위 큐가 필요하다면 `maxsize`를 넘기면 된다.
```py
que =PriorityQeue(maxsize=8)
```

> 우선순위 큐에 원소 추가방법
`PriorityQueue` 클래스의 `put()`메소드를 이용하여 우선순위 큐에 원소를 추가할 수 있다.

```py
que.put(4)
que.put(1)
que.put(7)
que.put(3)
```

> 우선순위 큐의 원소 삭제

`PriorityQueue` 클래스의 get() 메소드를 이용하여 우선순위 큐에 원소를 삭제할 수 있다.

```py
print(que.get())  # 1
print(que.get())  # 3
print(que.get())  # 4
print(que.get())  # 7
# 가장 작은 수부터 차례대로 삭제됨
```
`get()` 메서드는 삭제된 원소를 리턴한다.

> 정렬 기준 변경

만약 단순 오름차순이 아닌 다른 기준으로 원소가 정렬되기를 원한다면, `(우선순위, 값)`의 튜플의 형태로 데이터를 추가하고 제거하면 된다.

```py
que.put((3, 'Apple'))
que.put((1, 'Banana'))
que.put((2, 'Cherry'))

print(que.get()[1])  # Banana
print(que.get()[1])  # Cherry
print(que.get()[1])  # Apple
```

내부적으로 heap 모듈을 사용하는 PriorityQueue 클래스의 `put()`, `get()` 함수는 O(log n)의 시간 복잡도를 가진다.
